# 4장 : 커넥션 관리

## 4.1 TCP 커넥션

HTTP 통신은 클라이언트-서버 간 TCP/IP(패킷 교환 프로토콜들의 계층화된 집합) 커넥션을 통해서 이루어진다.

<br>

### 4.1.1 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로인 TCP

### 4.1.2 TCP 스트림은 세그먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송된다.

TCP는 IP 패킷(데이터그램)이라는 작은 ‘조각’을 통해 데이터를 전송한다.

- ‘세그먼트'라는 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고, ‘IP 패킷'이라는 봉투에 담아서 인터넷을 통해 하나의 IP 주소(클라이언트)에서 다른 IP 주소(서버)로 전달한다.
- 각각의 패킷들이 포함하는 내용
  - IP 패킷 헤더 : 발신자, 목적지 IP 주소, 크기, 기타 플래그
  - TCP 세그먼트 헤더 : TCP 포트 번호, TCP 제어 플래그, 데이터의 순서와 무결성 검사 숫자 값
  - TCP 데이터 조각

<br>

### 4.1.3 TCP 커넥션 유지하기

TCP는 포트 번호를 통해서 여러 개의 커넥션을 유지한다

TCP 커넥션의 기본 식별 요소

> **<발신지 IP 주소, 발신지 포트, 수신지 IP 주소, 수신지 포트>**

⇒ 같은 구성요소 값이 있어 여러 개의 커넥션이 형성될 수 있지만 모두 같은 커넥션은 없다.

<br>

### 4.1.4 TCP 소켓 프로그래밍

소켓 API는 HTTP 프로그래머에게 TCP와 IP의 세부 사항들을 숨긴다.

⇒ 소켓 API 사용으로 TCP 종단 데이터 구조를 생성하고, 원격 서버의 TCP 종단에 그 종단 데이터 구조를 연결하여 데이터 스트림을 일고 쓸 수 있다.

TCP API는 기본적인 네트워크 프로토콜의 핸드셰이킹, TCP 데이터 스트림과 IP 패킷 간의 분할 및 재조립에 대한 모든 사항을 외부로부터 숨긴다.

- 소켓 인터페이스 사용
  - 서버 단에서 소켓을 구성하고 클라이언트의 커넥션을 기다린다
  - 클라이언트에서 URL에서 IP주소와 포트 번호를 알아내고 서버에 TCP 커넥션을 생성한다
  - 커넥션을 통해 요청 - 응답 과정을 완료한다.

<br>

## 4.2 TCP의 성능에 대한 고려

HTTP는 TCP 바로 위의 계층으로 HTTP 트랜잭션은 TCP 성능에 영향을 받는다.

<br>

### 4.2.1 HTTP 트랜잭션 지연

트랜잭션 처리 과정은 다른 과정(커넥션 설정, 요청 전송, 응답 메시지 보내기)에 비해서 짧다.

⇒ 너무 많은 데이터나 동적인 자원들을 실행하지 않는 한, 대부분 HTTP 지연은 TCP 네트워크 지연 때문에 발생한다.

1. URI에서 웹 서버의 IP 주소화 포트 번호 알아내야한다. DNS를 사용하는 시간도 고려한다.
   - 현재는 DNS 분석 시간이 매우 빠르고, 방문한 IP주소의 DNS 캐시를 가지고 있어서 속도가 빠르다.
2. 새로운 TCP 커넥션 요청(클라이언트 → 서버)에서 많은 트랜잭션이 있다면 시간이 증가한다.
   - 이 역시 현재는 오래 걸리지 않는다.
3. 커넥션이 맺어지고, TCP 파이프를 통해 클라이언트가 보낸 요청을 서버에서 처리하는데 시간이 소요된다.
4. 웹 서버의 HTTP 응답 보내는 시간.

⇒ 하드웨어 성능, 네트워크와 서버의 전송 속도, 요청과 응답 메세지의 크기, 클라이언트 서버 거리, TCP 프로토콜의 기술적 복잡성도 영향을 미친다.

<br>

### 4.2.3 TCP 커넥션 핸드셰이크 지연

새로운 TCP 커넥션을 열 때면, TCP 소프트웨어는 커넥션을 맺기 위한 조건을 맞추기 위해 연속으로 IP패킷을 교환한다.

작은 크기의 데이터 전송에서 이런 패킷 교환은 HTTP 성능을 저하시킬 수 있다.

- 핸드셰이크 순서
  1. 클라이언트 → 서버 : “SYN” 커넥션 생성 요청 플래그를 담은 TCP 패킷(40-60바이트)을 보낸다
  2. 서버 → 클라이언트 : 커넥션을 받으면 커넥션 요청이 받아들여졌음을 의미하는 “SYN”와 “ACK” 플래그를 담은 TCP 패킷을 보낸다.
  3. 클라이언트 → 서버 : 커넥션 확인응답 신호를 보낸다. “ACK” (데이터를 함께 담아 보낼 수도 있다.)
     ⇒ 1,2 의 과정에서의 지연
     ⇒ 3에서 크기가 큰 HTTP 요청 메시지가 “ACK” 패킷에 담기는 경우
     ⇒ 서버의 응답 메시지가 하나의 IP 패킷에 담기는 경우 (브라우저 캐시 요청 응답이 304 Not Modified, 작은 크기의 HTML 파일)

### 4.2.4 확인응답 지연

라우터 과부하로 인터넷이 패킷 전송을 완벽히 보장하지 않는 것을 대비하여, TCP 자체에서 데이터 전송을 확인하기 위한 확인 체계를 가진다.

⇒ 각 TCP 세그먼트는 ‘순번'과 ‘데이터 무결성 체크섬'을 가진다.

⇒ 각 세그먼트 수신자는 세그먼트를 온전히 받으면 작은 크기의 ‘확인응답’ 패킷을 송신자에게 반환한다.

⇒ 송신자가 특정 시간 안에 ‘확인응답' 메시지를 받지 못하면, 패킷 전송에 오류가 있는 것으로 판단하고 다시 데이터를 전송한다.

- ‘확인응답'은 크기가 작아서 같은 방향으로 송출되는 데이터 패킷에 ‘편승'시켜 네트워크를 효율적으로 사용한다.
- 이런 환경을 많이 구성하기 위해 ‘확인응답 지연' 알고리즘을 사용한다.
  - 송출할 확인응답을 특정 시간동안 버퍼에 저장해두고, 편승시키기 위한 송출 데이터 패킷을 찾는다.
  - 일정 시간동안 찾지 못하면 확인응답은 별도 패킷을 만들어 전송한다.
    - 요청 응답 두가지 방식의 HTTP 이기에 편승 기회가 적어 알고리즘으로 인한 지연도 발생한다.
    - 운영체제에 따라서 이러한 기능을 수정하거나 비활성화 할 수 있다. (TCP 내부 알고리즘에 대한 이해가 중요)

<br>

### 4.2.5 TCP slow start

TCP 데이터 전송 속도는 TCP 커넥션의 생성 시간에 따라 달라질 수 있다.

⇒ 느린 시작 : 처음에는 커넥션의 최대 속도를 제한하고 데이터가 성공적으로 전송됨에 따라 속도 제한을 높여나간다.

⇒ 인터넷의 부하와 혼잡을 방지하는데 이용된다.

- TCP가 한 번에 전송할 수 있는 패킷의 수를 제한한다.
  - 패킷이 성공적으로 전달되는 각 시점에 송신자는 추가로 2개의 패킷을 더 전송할 수 있는 권한을 얻는다.
  - Opening the congestion window - HTTP 트랜잭션에서 전송할 데이터의 양이 많으면 모든 패킷을 한 번에 전송할 수 없다. - 한 개의 패킷만 전송하고 확인응답을 기다리고, 확인응답을 받으면 2개의 패킷을 보낼 수 있다. - 패킷 각각에 대한 확인 응답을 받으면 총 4개의 패킷을 보낼 수 있다.
    ⇒ HTTP는 이미 존재하는 커넥션을 재사용하는 기능이 있다. (지속 커넥션)

<br>

### 4.2.6 Nagle 알고리즘과 TCP_NODELAY

어떤 크기의 데이터든지 TCP 스택으로 전송할 수 있도록, TCP는 데이터 스트림 인터페이스를 제공한다.

⇒ 각 TCP 세그먼트는 40바이트 상당의 플래그, 헤더를 포함하기 때문에, 작은 크기의 데이터를 포함한 많은 수의 패킷을 전송하면 네트워크 성능은 떨어진다. (silly window syndrome 전송자)

- Nagle 알고리즘 : 패킷을 전송하기 전 많은 양의 TCP 데이터를 한 개의 덩어리로 합친다.
  - 세그먼트가 최대 크기가 되지 않으면 전송을 하지 않는다.
  - 다른 모든 패킷이 확인 응답을 받았을 경우에는 최대 크기보다 작은 패킷의 전송을 허락한다.
    - 다른 패킷들이 전송 중이면 데이터는 버퍼에 저장된다.
    - 전송되고 나서 확인응답을 기다리던 패킷이 확인응답을 받았거나 전송에 충분한 패킷이 쌓였을 때 버퍼의 데이터가 전송된다.
  - 문제점 : HTTP 성능 저하
    - 크기가 작은 HTTP 메시지는 패킷을 채우지 못해 추가적인 데이터 기다리며 지연된다.
    - 확인응답이 도착할 때까지 데이터 전송을 멈추고, 확인응답 지연 알고리즘은 확인 응답을 100-200밀리초 지연시킨다.
      ⇒ 성능 향상을 위해 HTTP 스택에 TCP_NODELAY 파라미터로 Nagle을 비활성화한다.
    - 작은 크기 패킷을 없애기 위해 큰 크기의 데이터를 만들어야한다.

<br>

### 4.2.7 TIME_WAIT의 누적과 포트 고갈

- TIME_WAIT 포트 고갈은 성능 측정 시에 심각한 성능 저하를 발생시키지만 실제 상황에서는 문제를 발생시키지 않는다. (성능 측정시 성능상의 문제로 오해하는 것을 주의 해야한다.)
- TCP 커넥션의 종단에서 커넥션을 끊으면, 종단에서 커넥션의 IP 주소와 포트 번호를 메모리의 control block에 기록해 둔다.
  - 저장된 정보는 같은 주소와 포트 번호를 사용하는 새로운 TCP 커넥션의 일정 시간 생성 방지를 위한 것이다.
  - 세그먼트의 최대 생명주기의 두 배 정도 시간 유지된다. (2MSL)
    ⇒ 이전 커넥션과 관련된 패킷이 새로운 커넥션(같은 주소, 포트번호)에 삽입되는 문제를 방지 (데이터가 충돌한다.)
    ⇒ 현재는 빠른 라우터로 중복 패킷이 거의 없어졌다.
  - 성능시험을 하는 상황에서 2MSL 커넥션 종료 지연의 문제
    - <클라이언트 IP주소, 발신지 포트, 서버 IP주소, 80(일반적인 HTTP 기본 TCP 포트)>
      ⇒ 발신지 포트만 변경할 수 있는 상황에서 가능한 연결 조합 제한 + TIME_WAIT 포트 재활용 불가능.
      ⇒ 2MSL 동안 서버가 처리할 수 있는 트랜잭션 개수는 (발신지 포트 개수 / 2MSL)이다.
      ⇒ 서버가 초당 위 수치만큼 처리속도가 빠르지 않다면 TIME_WAIT 포트 고갈은 일어나지 않는다. 부하를 걸 수 있는 더 많은 커넥션이 필요
      ⇒ 커넥션이 너무 많거나 대기 상태의 control block이 많으면 느려지는 운영체제도 있다.

<br>

## 4.3 HTTP 커넥션 관리

### 4.3.1 흔히 잘못 이해하는 Connection 헤더

HTTP (클라이언트 < — 프락시, 캐시 (중개서버) — > 서버)

HTTP 메시지는 중개서버를 하나하나 거치면서 전달된다.

- HTTP Connection 헤더 필드 : 두 개의 인접한 HTTP 어플리케이션이 현재 맺고 있는 커넥션에만 적용될 옵션을 지정해야할 때 사용
  - ‘Connection(토큰) : close’ 형태로 구성, 다른 커넥션에 전달되지 않는다.
    - HTTP 헤더 필드 명 : 한 커넥션에만 해당되는 헤더들을 나열
      ⇒ Hop-by-Hop : 해당 필드들은 현재 커넥션에만 사용되어야하며, 다른 곳으로 전달하는 시점에 삭제되어야한다.
      ⇒ Connection 헤더와 함꼐 메시지를 전달받으면, 수신자는 송신자에게서 온 요청에 기술되어있는 모든 옵션을 적용하고 다음 hop에 메세지를 전달하기 전에 Connection 헤더와 기술된 헤더들을 삭제한다.
    - 임시적은 토큰 값 : 커넥션에 대한 비표준 옵션
    - close 값 : 커넥션 작업이 완료되면 종료되어야 함

<br>

### 4.3.2 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연

트랜잭션의 개수에 따라서 커넥션이 순서대로 처리 되면서 발생하는 지연

- 브라우저에서 HTML, 다른 객체들을 순차적으로 띄워주는 것 (느리게 보일 수 있다.)

<br>

## 4.4 병렬(parallel) 커넥션

여러 개의 TCP 커넥션을 통한 동시 HTTP 요청

- 단일 커넥션의 대역폭 제한과 커넥션이 동작하지 않고 있는 시간을 활용.
  - 하나의 커넥션으로 객체 로드시 대역폭 제한과 대기 시간을 줄일 수 있다.
  - 각 커넥션의 지연 시간을 겹치게 하여 총 지연시간을 줄일 수 있다.
  - 클라이언트의 인터넷 대역폭을 한 개의 커넥션에 다 쓰지 않고, 나머지 객체를 내려받는 데에 사용할 수 있다.
- 클라이언트의 네트워크 대역폭이 좁을 때, 여러 개의 커넥션을 연결한다면 느리다.
  - 다수의 커넥션은 메모리를 많이 소모하고, 자체적인 성능 문제를 발생시킨다.
  - 서버 쪽에서 수백 개의 커넥션을 허용하는 경우도 드물다
- 화면에 여러 개의 객체가 로딩되기 때문에 더 빠르게 느껴질 수 있다.

<br>

## 4.5 지속(persistant) 커넥션

site locality : 웹 페이지의 여러 객체들은 같은 웹사이트를 가리키며 그와 여러 개의 커넥션(클라이언트, 서버)을 맺는 것

⇒ TCP 커넥션을 유지하여 앞으로 있을 HTTP 요청에 재사용할 수 있다.

⇒ 처리가 완료된 후 계속 연결된 상태로 있는 TCP 커넥션이 지속 커넥션이다. (클라이언트, 서버 중 커넥션을 끊기 전까지는 트랜잭션 간에도 커넥션을 유지한다.)

⇒ 커넥션 준비작업 시간 절약, 이미 맺어진 커넥션은 TCP의 느린 시작으로 인한 지연을 피해서 빠른 데이터 전송이 가능하다.

<br>

### 4.5.1 지속 커넥션 vs 병렬 커넥션

- 병렬 커넥션의 단점
  - 각 트랜잭션마다 새로운 커넥션을 맺고 끊어서 시간과 대역폭이 소모
  - 새로운 커넥션은 TCP 느린 시작 때문에 성능이 떨어진다
  - 실제 연결 병렬 커넥션 수에는 제한이 있다
- 지속 커넥션의 장점
  - 커넥션 연결 사전 작업과 지연 줄여주고, 튜닝된 커넥션 유지하며, 커넥션의 수를 줄여준다.
- 지속 커넥션의 단점
  - 잘못 관리하면 계속 연결된 경우 리소스의 불필요한 소모를 발생시킨다

⇒ 함께 사용 : 적은 수의 병렬 커넥션만을 맺고 유지

<br>

### 4.5.2 HTTP/1.0+의 Keep-Alive 커넥션

- 커넥션 연결 과정에서의 시간 단축

<br>

### 4.5.3 Keep-Alive 동작

HTTP/1.1 명세에서는 빠졌지만 아직 브라우저 서버 간 keep-alive 핸드셰이크가 사용되기 때문에 처리할 수 있게 해야한다. (Connection : Keep-Alive 헤더를 포함시킨다.)

<br>

### 4.5.4 Keep-Alive 옵션

커넥션을 유지하기를 ‘바라는' 옵션이다. 언제든지 끊고, 커넥션에서 처리되는 트랜잭션 수를 제한할 수 있다.

> Connection : Keep-Alive
> Keep_Alive : max=5, timeout=120

⇒ 서버가 5개의 추가 트랜잭션이 처리될 동안 커넥션을 유지하거나, 2분 동안 커넥션을 유지하라는 내용.

<br>

### 4.5.5 Keep-Alive 커넥션 제한과 규칙

- HTTP/1.0에서 기본으로 사용되지 않아서 Connection: Keep-Alive 요청 헤더를 보내야한다.
- 커넥션을 계속 유지하려면 모든 메시지에 요청 헤더를 포함시켜야한다.
- 클라이언트는 응답 헤더가 없는 것을 보고 서버가 응답후에 커넥션을 끊을 것을 알 수 있다.
- 커넥션이 끊어지기 전 엔터티 본문의 정확한 길이(Content-Length)와 함께 인코드 되어야 메시지의 끝과 시작점을 알 수 있어 커넥션을 유지할 수 있다.
- 프락시와 게이트웨이는 헤더의 규칙을 철저히 지켜야한다.
  - 메시지 전달이나 캐시 넣기 전 Connection 헤더에 명시된 모든 헤더 필드와 Connection 헤더를 제거해야 한다.
- 오래된 프락시 서버로부터 실수로 전달 될 수 있기 때문에, HTTP/1.0을 따르는 기기로부터 받는 모든 헤더 필드는 무시해야한다.
- 클라이언트가 응답 전체를 받기 전 커넥션이 끊어진 경우, 다시 요청을 보낼 수 있게 준비되어 있어야한다.

<br>

### 4.5.6 Keep-Alive와 멍청한(dumb)프락시

- Connection 헤더의 무조건 전달
  ⇒ 오래되고 단순한 프락시가 Connection 헤더를 이해하지 못해서 해당 헤더들을 삭제하지 않고 요청 그대로 다음 프락시에 전달한다.
  ⇒ 웹 서버가 연결을 유지하자는 것으로 받아들여서 헤더를 포함하여 응답한다. 여전히 프락시는 이해하지 못한다.
  ⇒ 그대로 클라이언트에게 헤더 포함 응답을 전달하고, 커넥션이 끊어지기를 기다리지만 서버는 유지한다.
  ⇒ 클라이언트의 다음 요청에서도 커넥션이 유지되어서 프락시가 같은 커넥션의 다른 요청을 이해하지 못해 응답 없는 상황이 나온다. (브라우저와 서버의 타임아웃으로 커넥션이 끊기게 됨)
- 프락시와 홉별 헤더
  ⇒ 위의 상황을 막기 위해 프락시는 Connection 헤더와 명시된 헤더들을 절대 전달하면 안된다. (+ 홉별 헤더들 또한 안된다.)

<br>

### 4.5.7 Proxy-Connection 살펴보기

클라이언트 요청이 중개서버를 통해 이루어지는 경우 모든 헤더를 무조건 전달하는 문제를 해결하기 위한 헤더. Dumb 프락시 문제를 해결하긴 하지만 한 개의 프락시에서만 동작하여 네트워크 상에서 보이지 않는 방화벽, 캐시 서버 등의 경우에서는 지속 커넥션을 명확히 구현하는 것이 중요하다.

<br>

### 4.5.8 HTTP/1.1의 지속 커넥션

keep-alive 커넥션을 지원하지 않고, 더 개선된 설계로 나옴.

- 별도의 설정 없이 모든 커넥션을 지속 커넥션으로 취급.
- HTTP/1.1 어플리케이션은 트랜잭션이 끝난 다음 커넥션을 끊으려면 Connection : close 헤더 명시 해야한다. 하지만 이 헤더 없이도 언제든지 서버와 클라이언트가 커넥션을 끊을 수 있다.

<br>

### 4.5.9 지속 커넥션의 제한과 규칙

- Connection : close를 보냈으면 커넥션으로 추가적은 요청을 보낼 수 없고, 추가적인 요청을 보내지 않는다면 위의 헤더를 보내야 한다.
- 메시지의 엔터티 본문이 정확한 값을 갖고 있어야한다.
- HTTP/1.1 프락시는 클라이언트 서버 각각의 별도 지속 커넥션을 맺고 관리해야 한다.
- HTTP/1.1 프락시 서버는 클라이언트 지원 범위를 모르면 지속 커넥션을 맺으면 안된다. (Dumb 에러 때문) 현실적으로는 쉽지 않음.
- HTTP/1.1 기기는 Connection 헤더의 값과는 상관없이 언제든 커넥션을 끊을 수 있다.
- HTTP/1.1 어플리케이션은 언제든지 커넥션을 복구할 수 있어야 한다. (재요청의 문제가 없으면 시도해야한다.)
- 클라이언트가 전체 응답을 받기 전 커넥션이 끊어지면 요청 반복해서 보내도 문제 없는 경우 요청을 다시 보낼 준비가 되어 있어야한다.
- N명의 사용자가 서버로 접근하려 하면 프락시는 서버나 상위 프락시에 2N개의 지속 커넥션을 유지해야 좋다.

<br>

## 4.6 파이프라인 커넥션

공유 TCP를 통한 병렬 HTTP 요청

- HTTP/1.1은 지속 커넥션을 통해서 요청을 파이프라이닝할 수 있다.
  - 여러 개의 요청은 응답이 도착하기 전까지 큐에 쌓인다.
  - 한 개의 요청이 서버로 전달되면 뒤의 요청들도 따라서 전달되어 대기 시간이 긴 네트워크에서 왕복을 줄여 시간을 절약해주고 성능을 높여준다.
- 파이프라인 제약 사항
  - HTTP 클라이언트는 커넥션이 지속 커넥션인지 확인 전에는 파이프라인을 이어서는 안된다.
  - HTTP 응답은 요청 순서와 같기 와야 한다. (HTTP 메시지는 순번이 없다.)
  - HTTP 클라이언트는 완료되지 않은 요청이 파이프라인에 있으면 재요청 준비를 해야 한다. (중간에 끊어지는 커넥션 대비)
  - POST 요청처럼 반복해서 보내면 문제가 발생하는 경우(비멱등 요청)는 파이프라인을 이용하면 안된다. (에러의 위치파악이 힘들기 때문)

<br>

## 4.7 커넥션 끊기에 대한 미스터리

### 4.7.1 마음대로 커넥션 끊기

어떠한 HTTP 클라이언트, 서버, 프락시 등 언제든지 TCP 전송 커넥션을 끊을 수 있다. 메시지를 다 보낸 다음 끊지만 에러가 있는 상황에서는 헤더의 중간이나 다른 곳에서도 끊길 수 있다.

지속 커넥션의 경우에도 일정 시간 요청이 없으면 유휴 상태가 되고 커넥션을 끊을 수 있지만 서버가 그 커넥션을 끊는 시점에 클라이언트가 메시지를 보낸다면 문제가 된다.

<br>

### 4.7.2 Content-Length와 Truncation

HTTP 응답이 가진 본문 길이 Content-Length 헤더로 실제 전달 받은 엔터티 길이와 헤더의 값이 일치하지 않거나 헤더가 존재하지 않으면 정확한 길이를 송신자에게 물어야한다.

캐시 프락시는 캐시하면 안되고, 값을 정정하지 않고 받은 그대로 전달해야한다.

<br>

### 4.7.3 커넥션 끊기의 허용, 재시도, 멱등성

예상치 못한 경우 커넥션이 끊겨도 트랜잭션 재시도나 커넥션 재연결에 대한 대비가 되어있어야 한다.

재시도의 경우 비멱등성 요청이면 파이프라인을 통한 커넥션으로 요청하면 안된다.

<br>

### 4.7.4 우아한 커넥션 끊기

TCP 커넥션은 양방향으로 양쪽에 입력 출력을 위한 큐가 있다.

- 전체 끊기와 절반 끊기
  - 어플리케이션은 입력, 출력 채널 중 한 개 혹은 둘 다 끊을 수 있다.
  - close()를 호출하면 전체 끊기가 된다.
  - shutdown()을 이용하면 절반 끊기가 된다.
- TCP 끊기와 리셋 에러
  - 예상치 못한 쓰기 에러를 발생하는 것을 방지하기 위해 ‘절반 끊기'를 이용해야한다.
  - 출력 채널을 끊어서 반대편 기기가 데이터를 버퍼로부터 읽고 나서 데이터 전송이 끝남과 동시에 커넥션을 끊었다는 것을 알게한다.
  - 클라이언트에서 데이터를 보내지 않는 것을 확신하지 못한다면 입력 채널 끊기는 위험하다.
    - 입력 채널 끊긴 이후 메시지를 보내면 운영체제가 connection reset by peer 메시지를 클라이언트에게 보내 버퍼에 저장된 아직 읽히지 않은 데이터를 모두 삭제한다.
- 우아한 커넥션 끊기
  - 어플리케이션 자신의 출력 채널을 먼저 끊고 다른 쪽에 있는 기기의 출력 채널이 끊기는 것을 기다리는 것 = 양쪽에서 더는 데이터를 전송하지 않을 것이라는 것을 알려준다.
  - 이에 대한 보장이 없어서 출력 채널에 절반 끊기를 하고 난 후에도 데이터나 스트림의 끝을 식별하기 위해 입력 채널에 대해 상태 검사를 주기적으로 해야 한다. (타임아웃을 정해두고 끊어지지 않으면 리소스 보호를 위해 강제로 커넥션을 끊는다.)
